---
title: 页面返回刷新方案
tags: []
toc: true
mathjax: true
date: 2019-08-28 16:16:54
categories:
    - 移动端开发
    - 问题积累
---

## 背景

需求中经常会遇到需要两个页面之间做联动的情况，比如：

一、从列表页转跳到地址选择页，地址选择页进行了通用地址的更变，这时返回列表页时，因为通用地址做了更改，需要列表页进行刷新重新获取列表项的操作；

二、从订单详情页点击评价进入到评价页面，当评价页面提交评价成功后，需要跳回到订单详情页，这时需要订单详情页展示评价的内容；

如果不用单页应用的方式实现，而只用两个不同页面 A 和 B 实现的话，以目前的方法，无论采取哪种，都会造成体验上的缺失：

A 页面通过 a 标签或 location.href 的方式打开 B 页面，B 页面操作成功后，再通过 a 标签或 location.href 的方式打开一个新的 A 页面。这种情况会在 history 存在 3 个记录，用户从新的 A 页面点击返回按钮时，会从新的 A 页面 →B 页面 → 旧的 A 页面；
A 页面通过 a 标签或 location.href 的方式打开 B 页面，B 页面操作成功后，用 location.replace 的方式打开新的 A 页面。缺点：history 会存在 2 个记录，用户从新的 A 页面点击返回时，会从新的 A 页面 → 旧的 A 页面，虽然看不到 B 页面（地址选择页、评价输入页等），但还是会返回到旧的 A 页面，也会造成用户的困惑；而且在 android 到家 webview 中，replace 仍然会保留之前页面的 history；
A 页面直接通过 location.replace 打开 B 页面，B 页面操作成功后，用 location.replace 的方式打开新的 A 页面。缺点：虽然只有一条记录，在新的 A 页面可以直接返回 A 页面的来源页，但由于 B 页面是 replace A 页面的，当用户不想操作 B 页面而只想返回到 A 页面时，A 页面已经丢失了，会返回到 A 页面的来源页；且同样存在 android 到家 webview 中 replace 的问题；
更好的方法是（如果不用单页面应用），从 A 页面正常打开 B 页面（a 标签或 location.href），当在 B 页面操作成功后，直接返回到 A 页面(histroty.back()/history.go(-1)/点击回退按钮)。但这时往往由于浏览器强大的缓存能力，展现的是缓存的旧的 A 页面，与我们预想的展示新的 A 页面不符。

这时我们想到的，就是让 A 页面在监听到 B 页面的返回时，可以进行刷新操作。

## 解决方案

用以下三个方法的结合，可以解决大部分机型缓存页面的问题。

### pageshow

在 A 页面用监听 pageshow 事件，当浏览器从 B 页面返回时，会执行 pageshow 的回调，我们在事件中使用 location.reload()方法刷新 A 页面。网上的方案还会加上 pagehide 方法，以防 pageshow 不成功的情况，但在调研时发现只要支持 pagehide 的浏览器都支持会支持 pageshow，所以暂时用 pageshow 就可以搞定了。

```js
window.addEventListener('pageshow', function(evt) {
    if (evt.persisted) {
        location.reload(true)
    }
})
```

支持的浏览器：

iOS：微信、safari、Chrome、Firefox、Yandex

Android：QQ 浏览器、Firefox、UC、手机百度

这些浏览器中的 A 页面会完全地缓存下来，时刻监听 pageshow/pagehide，当从 B 返回到 A 页面时，不会重新请求 html 文档，也不会重新执行 js。（参见 bfcache）

### 借助前页面重新执行 js 的方法对比 html 文档版本号

有些浏览器不支持 pageshow/pagehide，但这些浏览器大部分都会在 A 页面重新被展示时，虽然不会拉取 html 文档，但是会重新执行一遍 A 页面的 js。这时我们可以借助重新执行 js 的机会，比较文档版本号（我们自己定义的），然后在判断是否是旧的 A 页面时，reload 页面。

具体操作：

1. 给每个需要后退刷新的页面上加一个 hidden input，存储页面在服务端的生成时间【需要后端支持】，作为页面的服务端版本号。
2. 并附加一段 JS 读取读取页面的版本号，同时也记录在浏览器/webview 本地（cookie/localStorage/sessionStorage）进行存储，作为本地版本号。
3. JS 检查页面的服务端版本号和本地存储中的版本号，如果服务端版本号大于本地存储中版本号，说明页面是从服务端重新生成的；否则页面就是本地缓存的，即发生了后退行为。
4. JS 在监测到后退时，强制页面重新从服务端获取。

```js
var SERVER_TIME = document.getElementById('SERVER_TIME')
var REMOTE_VER = SERVER_TIME && SERVER_TIME.value
if (REMOTE_VER) {
    var LOCAL_VER = sessionStorage && sessionStorage.PAGEVERSION
    if (LOCAL_VER && parseInt(LOCAL_VER) >= parseInt(REMOTE_VER)) {
        //说明html是从本地缓存中读取的
        location.reload(true)
    } else {
        //说明html是从server端重新生成的，更新LOCAL_VER
        sessionStorage.PAGEVERSION = REMOTE_VER
    }
}
```

支持的浏览器：

iOS：UC、手机百度

Android：微信、Chrome、Yandex

### Page Visibility API

通过以上两种方法的结合，可以覆盖到大部分浏览器。但有一些浏览器在 A 页面打开 B 页面的过程中，像是开了一个新的 Webview 来展示 B 页面的（小米自带浏览器尤其明显，虽然用户看到的还是同一个 Tab），不会触发方法一和方法二。这时可以借助与浏览器 Tab 相关的 Page Visibility API，含义大概为当用户最小化页面或者切换到另一个 Tab 时，将触发 visibilitychange 方法，并可以通过判断此时页面展示相关的属性（document.hidden 、document.visibilityState）来确定页面的显示状态。

于是当浏览器疑似用新开 Webview 的方式做页面 A 到页面 B 的转跳时（再次强调，用户看到的还是同一个 Tab），页面 A 可以通过对 visibilitychange 事件，实现对返回的监听。

注：由于 visibilitychange 事件监听的是 Tab 之间的切换，所以当用户的浏览器打开了其它的 Tab，并与页面 A 所处的 Tab 间来回切换时，或者切换到其它的 APP 又回到浏览器时，同理也会触发我们的监听事件。这时如果不做特殊处理，也会导致页面 A 的刷新。（可以在页面 A 转跳到页面 B 时记录一个字段在本地存储，并在 visibilitychange 中通过此字段判断是否是 AB 之间的转跳）

```js
function handleVisibilityChange() {
    if (document.hidden) {
        // tab hidden
    } else {
        // tab show
        location.reload(true)
    }
}
document.addEventListener('visibilitychange', handleVisibilityChange, false)
```

支持的浏览器：

iOS：QQ 浏览器

Android：小米自带浏览器

## 总结

在调研的过程中，通过以上三个方法的结合，可以解决所有 Android&iOS 浏览器。可能还有没试到的浏览器会有不支持的情况，发现后会及时更新。

以上为页面返回刷新方案的调研结果，有了对页面返回动作的监听，除了单纯地对缓存页面进行刷新，也可以结合需求做其它的操作。

三种方法的浏览器兼容情况：

| 方案                             | IOS                                   | Android                          | 说明                                 |
| -------------------------------- | ------------------------------------- | -------------------------------- | ------------------------------------ |
| pageshow/pagehide                | 微信、safari、Chrome、Firefox、Yandex | QQ 浏览器、Firefox、UC、手机百度 | 回退后不重新请求 html，不重新执行 js |
| 重新执行 js 对比 Html 文档版本号 | UC、手机百度                          | 微信、Chrome、Yandex             | 回退后不重新请求 html，重新执行 js   |
| Page Visibility API              | QQ 浏览器                             | 小米自带浏览器                   | 回退后不重新请求 html，不重新执行 js |
| 三种方法都不支持的情况           | -                                     | -                                | -                                    |

调研使用手机：

iOS: iPhone 7 Plus

Android: 红米 4
